Welcome back everybody.
Herkese hoş geldiniz.
Now it's time to talk about dictionaries.
Şimdi sözlükler hakkında konuşma zamanı.
Dictionaries are unordered mappings for storing objects.
Sözlükler nesneleri depolamak için sırasız eşlemelerdir.
Previously we saw how to store objects in an ordered sequence using a list.
Daha önce, bir liste kullanarak nesneleri sıralı bir sırayla nasıl saklayacağımızı gördük.
But now dictionaries will allow sister objects using what's known as a key value pairing instead.
Fakat şimdi sözlükler, kardeş nesnelere bunun yerine eşleştirmeyi sağlayan anahtar değer olarak bilinen nesneleri kullanmalarına izin verecek.
And this key value pair allows users to quickly grab objects without needing to know an exact index
Ve bu anahtar değer çifti, kullanıcıların tam bir dizin yerini bilmesine gerek kalmadan nesneleri hızla
location.
almasını sağlar.
Instead you just call the key and it returns the value associated with that key.
Bunun yerine anahtarı çağırırsınız ve o anahtarla ilişkili değeri döndürür.
And the dictionary syntax uses curly braces and colons to signify the relationships between a key and
Ve sözlük sözdizimi, bir anahtarla ilişkili değerler arasındaki ilişkileri belirtmek için kıvırcık parantezler ve iki nokta
their associated values.
üst üste işareti kullanır.
So here we can see the curly braces and then we have the string key so key one then coal and then what
Böylece burada kıvırcık parantezleri görebiliriz ve o zaman anahtarı anahtara sahibiz, o zaman anahtarı anahtarı, birincisi kömürü ve
are values associated with that.
daha sonra buna bağlı değerler nelerdir.
In this case we just have a string called value 1 and then we have a comma for the next key value pair.
Bu durumda, yalnızca değer 1 olarak adlandırılan bir dizede varız ve bir sonraki anahtar değer çifti için virgül var.
Now the question always arises when do we choose a list and when do we choose a dictionary Well dictionaries
Şimdi ne zaman bir liste seçersek ve ne zaman bir sözlük seçeriz sorusu hep ortaya çıkıyor.
have objects retrieved by a key name and dictionaries are unordered and cannot be sorted.
İyi sözlükler bir anahtar adıyla alınan nesnelere sahipler ve sözlükler sıralanmamış ve sıralanamıyor.
So a good time to use a dictionary would be when you want to quickly retrieve the value without needing
zaman, tam dizin konumunu bilmeye gerek duymadan değeri hızlı bir şekilde almak istediğiniz zaman olurdu.
to know its exact index location.
Dolayısıyla, bir dizini kullanmak için iyi bir
Now that's a really nice feature of a dictionary.
Şimdi bu bir sözlükte çok hoş bir özellik.
The fact that you don't need to know where something is in the actual dictionary to call it.
Gerçek dilde bir şeyin nerede olduğunu bilmenize gerek yok aslında.
You just need to know the key value pair.
Anahtar değer çiftini öğrenmeniz yeterlidir.
However that comes with the con of not being able to sort a dictionary because a dictionary has a key
Bununla birlikte, bir sözlükte anahtar değer eşlemesi olduğu için bir sözlük
value mapping.
sıralamak mümkün değildir.
It means that it's going to insert new key value pairs wherever it deems most efficiently.
Bu, en verimli göründüğü yerde yeni anahtar değeri çiftleri ekleyeceği anlamına gelir.
List on the other hand can you achieve objects based off locations so that allows the actual list to
halde dizilmesini ve sonra sıralanmasını sağlayan konumları temel alan nesneleri elde edebilirsiniz.
be indexed slice and then sorted.
Öte yandan liste, gerçek listenin dilimlenmiş
So you kind of lose that functionality when using a dictionary.
Bu nedenle, bir sözlük kullanırken bu işlevselliği kaybedeceksiniz.
So you're basically trading off ease of calling and grabbing something from a dictionary very quickly
Temel olarak, bir anahtar değer çifti ile bir sözcükten arama yapma ve bir şeyi
with a key value pair and you're losing the ability to sort things or have an index location off of
çok hızlı bir şekilde kapma kolaylığı ile uğraşıyorsunuz ve bunları sıralamanın veya bunlardan bir dizin konumuna sahip
them.
olma yeteneğini kaybediyorsun.
OK let's explore these concepts a little closer by jumping to Jupiter notebook.
Tamam, Jupiter defterine atlayarak bu kavramları biraz daha yakından keşfedelim.
Let's begin by showing you how you can construct a dictionary.
Nasıl bir sözlük inşa edebileceğinizi göstereceğim.
We'll start by saying or create an object.
Söyleyerek başlayacağız veya bir nesne oluşturacağız.
My dictionary will have curly braces and will define the key so keys should be string and you call them
Sözlüğüm kıvırcık parantezlere sahip olacak ve tuşları tanımlayacak ve böylece tuşların dize olmasını sağlayacak ve istediğimiz
whatever we want.
her şeyi ararsın.
So a key one.
Yani anahtar bir.
And then we have some associated value of that key.
Sonra da o anahtardan bir miktar değer taşırız.
For now I'll stick with basic strings.
Şimdilik temel dizeleri sadık kalacağım.
Then we have a comma and you can insert a new key value pair.
Sonra virgül var ve yeni bir anahtar değer çifti ekleyebilirsiniz.
So a colon and then another value for that.
Yani bir iki nokta üst üste ve bunun için başka bir değer.
OK so we have our dictionary here.
Tamam, bu yüzden sözlüklerimiz burada.
And then if we call it back we'll end up getting the entire dictionary.
Ve sonra onu tekrar arayacak olursak, tüm sözlüğü alacağız.
But really what we want to do is grab values from the dictionary.
Ancak gerçekten yapmak istediğimiz, sözlüğün değerlerini yakalamaktır.
So instead of using index locations we still use the same square brackets.
Dolayısıyla, dizin konumlarını kullanmak yerine hala aynı köşeli ayraçları kullanıyoruz.
But now to get a value back we just pass in the key.
Ancak şimdi bir değer elde etmek için anahtarı geçelim.
Let's associate that value so we can say dictionary passing Q One and we get back that value itself.
Bu değeri ilişkilendirelim, böylece Sözlük Birinci Geçiş diyebiliriz ve biz de bu değeri geri alıyoruz.
So a good example of a use case for a dictionary.
Bu nedenle, bir sözlük için bir kullanım örneğine iyi bir örnek.
Maybe something like prices in a store so we can say I have a dictionary called prices.
Belki bir mağazada fiyatlar gibi bir şey var, bu yüzden fiyat adında bir sözlüğüm olduğunu söyleyebiliriz.
We can even call it price.
Hatta fiyat diyebiliriz.
Look up so we have this prices.
Bakın, bu fiyatlarımız var.
Look up dictionary and we can add different items in the dictionary such as Apple and then their associated
Sözlükte arama yapın ve Apple'a ve sonra ilişkili fiyata gibi farklı sözcükleri
price so we'll say Apples are.
sözlüğe ekleyebiliriz, böylece Elmalar demek.
I don't know $2 and 99 cents maybe per pound whatever it is not made up prices.
Fiyatlar ne olursa olsun 2 sterline ve 99 cent'e kadar pounda malolamıyorum.
We can't have oranges those can be one ninety nine and then we can have let's say chocolate milk or
On doksan dokuz olabilen portakalları alamayız ve o zaman biz çikolata sütü ya da bir çeşit
a type of say milk.
süt söyleyelim demek istiyoruz.
And that's going to have a price of $5 and 80 cents.
Ve bu fiyat 5 $ ve 80 cent olacak.
And there we go.
Ve işte gidiyoruz.
So then with my dictionary or this dictionary could be huge prices look up.
Öyleyse benim sözlük veya bu sözlük ile büyük fiyat aramak olabilir.
I would just want to know hey what's the price of an apple.
Bir elmanın fiyatı nedir diye merak ediyorum.
I'd pass an apple run it and it returns back.
Bir elmayı geçirdim ve geri döndü.
The actual price.
Gerçek fiyat.
And now we need to know any sort of index location.
Ve şimdi herhangi bir endeks konumu bilgisine ihtiyacımız var.
I can easily get the prices of any of these objects using the key value pairs.
Anahtar değer çiftlerini kullanarak bu nesnelerin herhangi birinin fiyatlarını kolayca alabilirim.
So that's a really good example of why you would need a dictionary instead of something like a list.
Bu nedenle, bir liste gibi bir şey yerine neden sözlüke ihtiyacınız olacağına dair gerçekten güzel bir örnek.
Because here I have two values that I want to associate each other and quickly look up the value of
verilen değerini hızlı bir şekilde aramak istediğim iki değerim var.
one given its key.
Çünkü burada birbirimizi ilişkilendirmek ve anahtarının
Now it's important to note that dictionaries are actually super flexible in the data types they can
Şimdi, sözlüklerin elinde bulundurduğu veri türlerinde süper esnek olduğunu
hold.
unutmamak önemlidir.
I just showed you how they can hold integers or floating point numbers as well as strings but they can
Sana sadece tamsayıları veya kayan nokta sayılarını ve dizeleri nasıl tutabileceklerini gösterdim, ancak aslında
actually hold lists or even other dictionaries.
listeleri veya diğer sözlükleri de tutabiliyorlar.
So I'll just show you this as an example say D is equal to could have k 1 equal to a key and can have
size şunu örnek olarak göstereceğim: D eşittir, k 1 anahtarla eşit olabilir ve bir ile üç arasında ilişkili bir sayı
a number associated with one to three or the other thing I could do is say K-2 and I can actually have
olabilir veya yapabileceğim diğer şey K-2 demektir ve aslında bununla ilişkili bir listeye
this have a list associated with it so I can say 0 1 2 and then I can even do another dictionary inside
sahip olmasını istiyorum, böylece 0 1 2 diyebilirim ve bu sözlükte başka bir sözlük bile yapabilirim.
of this dictionary.
Bu yüzden
This is not that common but it is supported.
Bu yaygın değildir, ancak desteklenmektedir.
So we can say inside a key that have some other number here 100.
Dolayısıyla burada başka bir sayı 100 olan bir anahtarın içine söyleyebiliriz.
So the dictionary itself has no problem dealing with all of this.
Dolayısıyla sözlüğün kendisi ile ilgili bir problemi yoktur.
And if we want to grab elements from this let's imagine I want to grab this list 0 1 2 that I just called
Ve eğer bunlardan öğeler almak istiyorsak, bu listeyi kapmak istediğimi hayal edelim. 0 1
the past and it's key.
2 Geçmişin kısa adı ve önemi.
K-2 and this case should be a string
K-2 ve bu olay, bunu çalıştıran
run this and get back the list.
bir dize olmalı ve listeyi geri almalıdır.
And then if I wanted to grab this number 100 what I could do is say d find the associated key for that
Ve eğer bu sayıyı 100'e çıkarmak istersem, yapabileceğim şey, o K3 için
K3.
ilişkili anahtarı bulmak demektir.
And when you run that back get back this dictionary.
Ve onu çalıştırdığınızda bu sözlüğü geri al.
So all of this I can make another call.
Böylece hepsi bambaşka bir arama yapabilirim.
So then I could just say insight key copy that
Öyleyse anladığım kadarıyla anladığım kadarıyla anladığım kadarıyla anladığım kadarıyla
run that and then I get back 100.
anladım ve 100'ü geri alıyorum.
So notice what's happening here.
Burada neler olduğuna dikkat et.
And basically stacking either index calls or key calls to get back the values I want.
Ve temel olarak, istediğiniz değerleri geri almak için ya dizin çağrıları veya anahtar çağrıları istifleyerek.
So let's imagine that I wanted to grab the number two here.
Öyleyse, burada iki numaralı el ele tutuşturmak istediğimi hayal edelim.
What I need to do is say d k 2 which returns back the list and then I want the item index too.
Yapmam gereken şey, d k 2'yi listenin geri döndüğünü ve daha sonra da öğe dizinini istemek olduğunu söylüyor.
So then I could just say two and then I grab back to and this whole thing can be a little confusing
O zaman iki tane diyebilirim ve sonra tekrar kapanıp bütün bu şey ilk başta biraz kafa karıştırıcı
at first.
olabilir.
So let me walk through one more example just to make sure this is clear.
O halde bunun net olduğundan emin olmak için bir örnek daha inceleyelim.
I will say My dictionary has a key one and associate if this key is a list of lower case letters ABC
Sözlüğümün bir anahtarı var ve bu anahtar küçük harflerin bir listesi ise ABC sözlüğüm olduğunu söyleyeceğim, çünkü
I run that I checked my dictionary key one ABC and let's go ahead and try to grab the letter C and make
sözlük anahtarımın bir ABC'sini kontrol ettim ve devam edelim ve harfi C'ye alıp
it uppercase because it's a string.
büyük harfle yazmaya çalışalım dize.
What I could do is through various steps do the following.
Yapabileceğim çeşitli adımlarla aşağıdakileri yapın.
I could say my list is equal to the key one.
Listemin anahtarınkiyle eşit olduğunu söyleyebilirim.
And then if I check my list I have that.
Ve sonra listemi kontrol edersem, elimde bir şey var.
So that I could say letter is equal to my list index location 2.
Böylece mektubun liste dizini yerim 2'ye eşit olduğunu söyleyebilirim.
And then if I check out my letter I'd then just say Letter uppercase and then I have capital C.
Ve sonra mektubumu kontrol edersem sadece Letter harfini söylerdim ve sonra sermayem var.
So that all the steps here that I did.
Böylece yaptığım bütün adımlar buydu.
I first grabbed the key then I made that into a list then I did the indexing off that list to grab the
Önce anahtarı aldım, sonra bir liste haline getirdim, sonra mektubu kapmak için listeleme yaptım ve
letter and then I said uppercase off that letter.
o harfi büyük harfle yazdım dedim.
But I can actually do this all in one step because of how flexible Python is I could say OK grab that
Ancak, aslında hepsini tek adımda yapabilirim, çünkü esnek Python, listeyi geri
key which turns back the list.
çeviren o anahtarın kapanıp kapanacağını söyleyebilirim.
So then often this is sort of re-assigning.
Dolayısıyla bu genellikle tekrar atama yapar.
I can just keep calling.
Sadece aramaya devam edebilirim.
What I want and I want to index by to have the letter C.
İstediğim ve C harfine sahip olmak için dizine eklemek istediğim.
And now this is a string I can call the upper and there are have upper case C so you could do it this
Ve şimdi bu üst diyebileceğim bir dizedir ve bunu da bu şekilde yapabilmeniz için büyük C
way as well.
harfi var.
Instead of having to do each of these steps you're not going to be doing something like this so often
yapmayacaksınız, ancak bazen sözlüklerin gücünden yararlanarak listeleri içeride tutabilirsiniz.
but you do sometimes leverage the power of dictionaries to be able to hold lists inside of them.
Bu adımların her birini yapmak yerine, böyle sıklıkla böyle şeyler
OK.
TAMAM.
So I just want you to be aware of that.
Bu yüzden sadece bunun farkında olmanı istiyorum.
They can kind of stack calls like that on a singular object if we ever want to add new key value pairs
Sözlüğe yeni anahtar değer çiftleri eklemek istersek, böyle bir çağrı yığını tekil bir nesne üzerine
to a dictionary.
toplayabilirler.
It's pretty straightforward.
Oldukça basittir.
So let's make a new dictionary here.
Bu yüzden burada yeni bir sözlük hazırlayalım.
Records say K-1 is 100 and will say K-2 is 200.
Kayıtlar K-1'in 100 olduğunu ve K-2'nin 200 olduğunu söyleyeceklerini söylüyor.
So here you have my dictionary K-1 and K-2 let's imagine that I wanted to add K3 is 300.
Öyleyse, benim sözlükim K-1 ve K-2'yim, K3'ü 300 eklemek istediğimi hayal edelim.
All I need to do in that case is say the assign a new key.
Bu durumda yapmam gereken tek şey, yeni bir anahtar atamanın söylenmesi.
So K-3 and set that equal to 300.
Öyleyse K-3 ve 300'e eşit olarak ayarlayın.
And then when I take a look at the dictionary I now have K3 300.
Ve o zaman sözlükte bir göz attığımda şimdi K3 300'e sahibim.
All right so we just saw how we could add a new key value pair to the dictionary.
Pekâlâ, biz sadece sözlüğe yeni bir anahtar değer çifti ekleyebileceğimizi gördük.
We can also use the same method to easily overwrite an existing key value pair.
Mevcut bir anahtar değer çifti kolayca kolayca üzerine yazmak için aynı yöntemi kullanabilirsiniz.
We can say d of k 1 and set that equal to some new value.
D 1 k olarak söyleyebiliriz ve bu değeri yeni bir değere eşit olarak ayarlayabiliriz.
So to make it really obvious we'll just have a new string there new value and then we call D we see
belirgin hale getirmek için yeni bir dize yeni bir değer katacağız ve daha sonra D olarak adlandırdığımızı k 1 diyeceğiz.
k 1.
Dolayısıyla bunu açıkça
Now has that new value associated with it.
Artık onunla ilişkili yeni değer var.
Finally I want to discuss just a few useful dictionary methods and those are methods to grab all the
Sonunda sadece birkaç yararlı sözlük yöntemini tartışmak istiyorum ve bu sözlüklerden çıkan
keys values for items off a dictionary.
öğelerin tüm anahtar değerlerini almaya yönelik yöntemlerdir.
So we have a dictionary right now.
Şu anda bir sözlük var.
K-1 K-2 K-3 new value 200 or 300.
K-1 K-2 K-3 yeni değer 200 veya 300.
I'm going to reassign it to be the old one.
Eski olmak için yeniden atayacağım.
So let me copy this right here and say D.
İzin verin, bunu hemen buraya kopyalayıp, D'de diyeyim.
Is equal to that version of the dictionary.
Sözlüğün bu versiyonuna eşit.
If I want to see all the keys of a dictionary I can say D keys and that's going to return back all the
Bir sözlüğün tüm anahtarlarını görmek istersem D tuşları diyebilirim ve bunun tersini istersem
actual keys if I want the opposite.
tüm gerçek anahtarları geri alacaktır.
And I want all the values.
Ve tüm değerleri istiyorum.
All I need to do is say the dot values and then returns back the values and then if I want the actual
Tek yapmam gereken nokta değerlerini söylemek ve sonra değerleri geri döndürmek ve sonra
pairings together I can say Deedat items open unclose princes run those together and returns back the
gerçek eşleştirmelerin birlikte olmasını istersem, Deedat öğelerini açık unclose princes birlikte çalıştırmak ve eşleştirmeleri geri döner
pairings.
söyleyebilirim.
OK one goes up 100 to 200 K3 goes with 300.
Tamam biri 100 ila 200 arasında yükseliyor K3 300 ile gidiyor.
And these you'll notice are actually in parentheses.
Ve fark edeceğinizler aslında parantez içinde.
And that means this is actually a tuple which you're going to learn about very soon.
Ve bunun anlamı, aslında çok yakında öğreneceğiniz bir gruptur.
OK.
TAMAM.
That's really the basics of dictionaries.
Gerçekten sözlüklerin temelleri.
A very quick overview of what we just learned.
Yeni öğrendiklerimizin çok hızlı bir özeti.
Dictionaries their main syntax is defined by curly braces.
Sözlükler ana sözdizimi kıvırcık parantezlerle tanımlanır.
You have a string key colon and then a value.
Bir dize tuşlu iki nokta üst üste ve ardından bir değer var.
And Python is really flexible as far as what this value can be.
Python, bu değerin ne kadar esnek olabileceğini de gösterir.
It can be another string in the listener dictionary floating point numbers integers etc. and then you
Dinleyici sözlüğünde başka bir dize olabilir kayan nokta sayıları tamsayılar vs. ve daha sonra anahtar değer
can have in their key value pair and you just separate these by commas the keys themselves should always
çiftine sahip olabilirsiniz ve bunu yalnızca virgülle ayırırsınız; anahtarların kendileri
be strings.
daima dizeler olmalıdır.
And then we can easily look things up by just a key look up.
Sonra da sadece anahtar bir bakışla işleri kolayca görebiliriz.
Again it uses that same bracket notation we saw earlier with indexing except now sort of passing an
Yine, önceki dizinlemeyle birlikte gördüğümüz parantez işaretini kullanır; şimdi, geçmişe
index to the past and the key itself.
bir dizin ve anahtarı geçmek dışında.
We also saw how we can call nested objects inside a dictionary by just basically piling on these key
Ayrıca, temelde bu anahtar ve yöntem çağrılarını yığmak yoluyla bir sözlük içinde iç içe geçmiş
and method calls.
nesneleri nasıl arayabileceğimizi gördük.
Then after that we saw how we could call the keys the values and the items off a dictionary.
Ardından anahtarları sözlüklerden değerler ve öğeler olarak adlandırabileceğimizi gördük.
All right.
Tamam.
That's the basics of dictionaries.
Sözlüklerin temelleri budur.
We'll dive into more detail aspects of dictionaries later on we'll see at the next lecture.
Daha sonra bir sonraki dersimizde göreceğimiz sözlüklerin daha detaylı yönlerine dalacağız.